On November 14, 1971, NASA’s Mariner 9 probe, entered orbit around Mars, becoming the first spacecraft to orbit another planet.
Giang Na 9/11/2016 ngày 14/11/1971, vệ tinh Mariner 9 của NASA đã bay quanh quỹ đạo sao Hỏa, trở thành con tàu vũ trụ đầu tiên đi vào quỹ đạo hành tinh khác
Its mission? Mainly, to take lots of pictures and map out the Martian surface.
nhiệm vụ chính của nó là ghi lại hình ảnh và đường đi trên bề mặt sao Hỏa
But mission engineers found themselves facing a challenge that they’d never faced before on Earth.
nhưng đó là nhiệm vụ mà các nhà khoa học cảm thấy khó khăn vì họ chưa từng gặp phải trên Trái Đất
On our planet, we talk about altitude in terms of sea level.
ở trái đất, ta nói tới độ cao khi xét với mực nước biển
The highest point on Earth, for example, is at the top of Mount Everest, which is 8,850 meters above sea level.
chẳng hạn, điểm cao nhất trên trái đất là đỉnh núi Everest với 8850 mét trên mực nước biển
But Mars doesn’t have a sea.
nhưng sao Hỏa không có biển
So the mission team had to pick something else to use as a reference point.
do đó họ phải chọn một thứ gì đó để làm điểm quy chiếu
They chose the point where Mars’s atmospheric pressure was 6.105 millibars -- the minimum pressure that liquid water needs to exist.
họ đã chọn nơi mà áp suất khí quyển là 6,105 millibar, áp suất tối thiểu mà nước cần để bốc hơi
That’s right -- at very low pressures, liquid water just isn’t a thing, no matter the temperature.
đúng vậy, với áp suất thấp, nước không là thứ gì cả dù nhiệt độ như thế nào
Why not?
tại sao không?
The answer lies in phase changes: what happens when molecules don’t quite live up to what we’d predict for an ideal gas.
câu trả lời liên quan đến thay đổi pha, là hiện tượng xảy ra khi các phân tử không thỏa mãn như những gì ta dự đoán với khí lý tưởng
[Theme Music]
[nhạc nền]
We’ve talked before about temperature, and how it’s a measure of the kinetic energy -- the energy of motion -- of a substance.
ta đã nói về nhiệt độ, và tại sao nó là số đo động năng - năng lượng của chuyển động- của một khối chất
And we know that as temperature increases, so does kinetic energy, because of the kinetic theory of gases, which describes how ideal gas molecules behave.
và ta biết khi nhiệt độ tăng, động năng cũng tăng vì theo thuyết động học phân tử chất khí, nó miêu tả quá trình chuyển động của các phân tử khí lý tưởng
As you might remember from our last episode, a gas is considered ideal, if it fits a few basic assumptions:
nếu bạn còn nhớ từ chương trước, một chất khí được coi là lý tưởng nếu thỏa mãn một số giả thiết cơ bản
First, that the total volume of the gas molecules is much less than the volume of the container they’re in.
đầu tiên,  tổng thể tích các phân tử chất khí phải bé hơn nhiều so với thể tích bình chứa
Second, that these molecules only interact with each other when they collide.
thứ 2, các phân tử này chỉ tương tac với nhau khi chúng va chạm
And last, that the collisions are perfectly elastic, meaning that no energy is lost.
cuối cùng, sự va chạm phải cực kỳ đàn hồi để chứng minh năng lượng không mất đi
The kinetic theory of gases is based on the idea that if you have all these gas molecules bouncing around, you can calculate the average kinetic energy of each particle.
thuyết động học phân tử chất khí dựa trên nguyên lý: nếu các phân tử chất khí va vào nhau, ta sẽ tính được động năng trung bình của mỗi phân tử
We’ve already talked about how, in general, the kinetic energy of an object is equal to half of its mass x its velocity squared.
nhìn chung, động năng của một vật = 1/2 khối lượng x vận tốc bình phương
And the average kinetic energy of the ideal gas molecules in a container, is equal to half of a molecule’s mass x the average squared velocity of the molecules.
và động năng trung bình mỗi phân tử khí lý tưởng trong bình chứa = 1/2 khối lượng phân tử x bình phương vận tốc trung bình mỗi phân tử
And if you do the math, this average kinetic energy also turns out to be equal to 3/2 x a set constant k x the temperature.
và nếu tính ra, động năng trung bình sẽ bằng 3/2 x hằng số k x nhiệt độ
k is just equal to the constant R we talked about last time, divided by Avogadro’s number, 6.02 x 10^23, the number of molecules in a mole.
k bằng hằng số R mà lần trước ta đã nói, chia cho hằng số avorago là 6,02 x 10^23, 10^23 là số phân tử trong một mon chất khí
This equation might not look like much, but it’s important because it tells you exactly how kinetic energy and temperature are related in an ideal gas
bạn cần lưu ý phương trình này vì nó cho biết chính xác mối liên hệ giữa động năng và nhiệt độ của một chất khí lý tưởng
As the kinetic energy of the gas increases, temperature increases proportionally.
nếu động năng tăng, nhiệt độ cũng tăng tương ứng
We already knew that - but now we’ve done what we often have to do in physics which is back up our assumptions using math.
ta đã biết điều này, nhưng bây giờ ta đã làm những việc cần làm trong vật lý để chứng minh giả thiết có liên quan đến phép toán
Now, you may have noticed something a little unusual about the way we’ve been representing the velocity of these ideal gas molecules.
bạn đã thấy một vài điều hơi khác về cách biểu thị vận tốc của các phân tử khí lý tưởng này
We’ve been talking about their velocities in terms of averages, which makes sense,
ta vừa nói về vận tốc trung bình, điều này là hợp lý
since we’re trying to describe the overall behavior of all the molecules, not individual ones.
vì ta biểu thị chuyển động của toàn bộ các phân tử chứ không phải mỗi phân tử riêng lẻ
To get the average kinetic energy, we didn’t just take the average velocity and square it.
để biết động năng trung bình, ta không chỉ lấy trung bình vận tốc bình phương
Instead, we squared all the individual velocities, then used the average of those squared values.
mà phải bình phương tất cả các vận tốc riêng lẻ, sau đó lấy giá trị trung bình của các bình phương này
This whole average-squared-velocity thing, helps our math work out, and it’s important to remember when you’re analyzing an ideal gas.
vận tốc bình phương trung bình này giúp giải thích thuật toán, và quan trọng là bạn phải nhớ để phân tích một chất khí lý tưởng
The square root of the average squared velocity is what we call the root mean square speed.
bình phương căn của vận tốc bình phương trung bình được gọi là tốc độ tiêu chuẩn
We write it as v_RMS, and it’s a different number from the average speed.
ta ký hiệu là v_RMS, và nó là con số khác với tốc độ trung bình
Say you know that a gas’s temperature is 300 Kelvin, and the mass of each molecule is 5.3 x 10^-26 kilograms.
giả sử bạn biết nhiệt độ một chất khí là 300 kelvin, và khối lượng mỗi phân tử là 5,3 x 10^-26 kg
And you want to find the speed of a typical molecule.
bạn muốn tính vận tốc của một phân tử tiêu chuẩn
Well, we have an equation for that!
ta có một phương trình như sau
Half the mass x the average squared velocity is equal to 3/2 x k x the temperature.
1/2 khối lượng x vận tốc trung bình bình phương = 3/2 x k x nhiệt độ
So, to get the typical speed of a gas molecule, you’re going to want to find
vậy để tìm vận tốc tiêu chuẩn của một phân tử khí, bạn sẽ tìm ra
the square root of the average squared velocity, which is equal to the square root of 3 x k x the temperature divided by the mass.
căn bậc hai của vận tốc trung bình bình phương bằng căn bậc hai của 3 x k x nhiệt độ chia cho khối lượng
In this case, that works out to 484 m/s.
trong trường hợp này kết quả là 484 m/s
But 484 m/s isn’t the average speed -- it’s the root mean square speed.
nhưng 484 m/s không phải là tốc độ trung bình mà là tốc độ tiêu chuẩn
So, how does the root mean square speed compare to the actual speeds of the molecules in the gas?
vậy tốc độ tiêu chuẩn khác gì so với tốc độ thực của mỗi phân tử chất khí?
Well, back in 1859, Scottish physicist James Clerk Maxwell used statistical analysis to figure out the distribution of speeds in an ideal gas.
năm 1859, nhà vật lý người Anh James Clerk Maxwell đã dùng phân tích số liệu để xác định các thành phần vận tốc của một chất khí lý tưởng
And it looks like this.
và nó sẽ thế này
The top of the curve shows the speed that’s close to the speed of the greatest number of molecules.
đỉnh của đồ thị cho biết vận tốc gần bằng vận tốc lớn nhất của các phân tử
And the root mean square speed is slightly to the right of that.
và vận tốc tiêu chuẩn nằm gần phía bên phải
So the molecules in an ideal gas can actually have a whole range of different speeds.
do đó các phân tử khí lý tưởng có thể có các tốc độ khác nhau
But most of them are pretty close to the root mean square speed,
nhưng hầu hết đều gần bằng với tốc độ tiêu chuẩn
so it’s a useful way to get a picture of how fast a gas’s molecules are moving.
do đó đây là một cách hay để có cái nhìn tổng quát về tốc độ chuyển động của các phân tử khí
Now, we’ve seen the smooth, even way pressure and volume change with temperature in an ideal gas.
ta đã thấy chuyển động, và cách áp suất và thể tích theo nhiệt độ của khí lý tưởng
But gases aren’t always ideal.
nhưng khí không phải luôn luôn lý tưởng
When the pressure gets too high, or the temperature too low, they start to act very strange.
khi áp suất quá cao, hay nhiệt độ quá thấp, các chất khí có những chuyển biến lạ
High pressure is a problem, because it forces molecules together to the point where they start to interact.
áp suất cao là vấn đề, vì nó làm cho các phân tử trở về điểm va chạm ban đầu của chúng
Low temperature is an issue for similar reasons.
với cùng lý do đó, nhiệt độ thấp cũng là vấn đề
The molecules have less kinetic energy -- they’re moving around less energetically --
khi các phân tử ít động năng hơn, chúng sẽ chuyển động yếu hơn
so their attraction to each other starts to have an effect.
do đó ảnh hưởng đến tương tác giữa chúng
And, remember, we said that one of our assumptions about ideal gases was that they don't have forces acting between molecules.
và lưu ý, ta đã nói rằng một giả thiết về khí lý tưởng là không có lực tác động giữa các phân tử
They just bounce off of each other like ping pong balls.
chúng chỉ va vào nhau như trò bóng ping pong
So, at higher pressures and lower temperatures, real gases tend to have a bit less volume than ideal gases would.
vậy nếu áp suất cao hay nhiệt độ thấp, chất khí thông thường có xu hướng giảm thể tích so với khí lý tưởng
And at really high pressures and really low temperatures, gases just start acting weird.
và ở áp suất cực cao và nhiệt độ cực thấp, chất khí cũng có chuyển biến lạ
And then eventually they aren’t even gases anymore.
và cuối cùng không còn là chất khí nữa
At a certain point, the attraction between the molecules takes over and stops them from bouncing around so much.
tại một điểm nhất định, tương tác giữa các phân tử không còn và chúng không va chạm vào nhau mãnh liệt nữa
They become slightly more ordered, and take the form that we call a liquid.
chúng trở nên có trật tự hơn và tạo thành dạng lỏng
Like when water vapor from the air condenses on the outside of your nice cool glass of orange juice, kind of making it look like it’s sweating.
giống như khi hơi nước trong không khí ngưng tụ bên ngoài ly nước cam mát lạnh, như thể toát mồ hôi
Increase the pressure or lower the temperature even more, and the attraction between the molecules has even more of an effect.
nếu tăng áp suất và giảm nhiệt độ thêm nữa, tương tác giữa các phân tử thậm chí còn amnhj hơn nữa
The liquid freezes into a solid.
chất lỏng sẽ biến thành dạng rắn
In the same way, lowering a solid’s pressure or raising its temperature will eventually make it melt into a liquid and then boil into a gas.
tương tự, nếu giảm áp suất và tăng nhiệt độ chất rắn sẽ làm nóng chảy thành chất lỏng và cuối cùng thành chất khi
Well … usually.
thường là vậy
Take a look at this diagram.
hãy quan sát đồ thị này
It shows the different phases of water depending on its pressure and temperature.
nó cho thấy các giai đoạn khác nhau của nước phụ thuộc vào áp suất và nhiệt độ
The vertical axis shows pressure, so the higher up you go in the diagram, the more pressure there is.
trục tung biểu thị áp suất, nếu càng lên cao thì áp suất càng cao
The horizontal axis shows temperature, so the farther you are to the right, the higher the temperature.
trục hoành biểu thị nhiệt độ, nếu càng xa về bên phải thì nhiệt độ càng cao
Below the diagonal line (so, at low pressures and high temperatures) water takes the form of water vapor: a gas.
dưới đường chéo (áp suất thấp và nhiệt độ cao) nước ở trạng thái hơi hay chất khí
To the left of the line that’s nearly vertical, water is ice: a solid.
về phía bên trái đường chéo, gần trục tung, nước đóng băng: chất rắn
And at the pressures and temperatures represented by the triangle in the middle, water is a liquid.
và với áp suất và nhiệt độ biểu thị bởi tam giác ở chính giữa, nước ở dạng lỏng
But you’ll notice that there’s a point toward the top right labeled the critical point.
nhưng nếu để ý sẽ thấy có một điểm góc trên cùng bên phải ký hiệu là điểm tới hạn
On a phase diagram, the critical point represents the maximum temperature and pressure where the substance can be a liquid.
trên một biểu đồ pha, điểm tới hạn biểu thị áp suất và nhiệt độ tối đa tạo ra khối chất dạng rắn
For a gas to become a liquid, it has to be below a certain temperature known as the critical temperature.
để một chất khí thành dạng lỏng, nó phải dưới một mức nhiệt độ nhất định gọi là nhiệt độ tới hạn
For water, the critical temperature is about 647 Kelvin.
đối với nước, nhiệt độ tới hạn là khoảng 647 kelvin
Above the critical temperature, you can increase the pressure as much as you want, but the gas will never condense into a liquid.
trên mức nhiệt độ tới hạn, bạn có thể áp suất như bạn muốn, nhưng chất khí sẽ không chuyển thành dạng lỏng
There’s a critical pressure, too, which for water is about 22 megapascals.
cũng có áp suất tới hạn, đối với nước là khoảng 22 mega-pascal
If the pressure is above the critical pressure, you can raise the temperature as much as you want, but the liquid will never boil.
nếu áp suất trên mức tới hạn, bạn có thể tăng nhiệt độ như bạn muốn, nhưng chất lỏng sẽ không bay hơi
Then there’s the point toward the bottom left, where the two lines intersect.
có một điểm dưới cùng bên trái, tại điểm giao nhau của hai trục
That’s the triple point. And that's what Mariner 9 used to map out Mars!
đó là điểm ba thể. và là yếu tố vệ tinh Mariner 9 dùng để xác định vị trí trên sao Hỏa
A triple point is the temperature and pressure at which a substance coexists as a solid, a liquid, and a gas.
điểm này biểu thị nhiệt độ và áp suất mà khối chất có thể cùng tồn tại ở 3 thể rắn, lỏng và khí
It’s also what we use to define the Kelvin temperature scale.
đó cũng là yếu tố giúp ta xác định thang nhiệt độ Kelvin
The triple point of water is 6.105 millibars and exactly 273.16 Kelvin.
điểm ba thể của nước ở 6,105 millibar và 273,16 kelvin
That pressure and temperature is special, because at thermal equilibrium, water can exist in three phases at once -- ice, liquid, and vapor.
nhiệt độ và áp suất rất rất đặc biệt, vì tại điểm cân bằng nhiệt, nước có thể cùng tồn tại ở cả 3 dạng: rắn, lỏng và khí
Now, you’ll notice on the diagram that at pressures and temperatures below the triple point, there’s only the gas phase and the solid phase.
bạn sẽ thấy trên đồ thị, khi nhiệt độ và áp suất dưới điểm ba thể, chỉ có trạng thái khí và rắn
That’s because below its triple point, a substance can’t actually take a liquid form.
bởi vì dưới điểm ba thể, một khối chất không thể tồn tại ở dạng lỏng
Instead, it’s either a gas or a solid -- and it transitions directly from one to the other,
mà chỉ có thể là khí hoặc rắn, và nó chuyển từ dạng này sang dạng kia
a process that’s known as sublimation if it goes from solid to gas, and as deposition if it goes from gas to solid.
một quá trình gọi là sự thăng hoa nếu chuyển từ rắn sang khí, và là kết tủa nếu chuyển từ khí thảnh rắn
That’s why dry ice, which is made of carbon dioxide, vaporizes directly to gas.
đó là lý do tại sao đá khô được làm từ CO2 lại bay hơi thành chất khí
The triple point of carbon dioxide is about 5 times atmospheric pressure, so liquid carbon dioxide can’t naturally exist on Earth.
điểm ba thể của CO2 gấp khoảng 5 lần áp suất khí quyển, do đó CO2 không có sẵn trên Trái đất
The triple point of water is used to define the Kelvin temperature scale because it’s consistent:
điểm ba thể của nước được dùng để xác định thang nhiệt độ Kelvin vì nó nhất quán
You just find the temperature where you get three phases of water at once
bạn có thể xác định nhiệt độ khi nước tồn tại ở 3 trạng thái cùng một lúc
-- which scientists have set to be 273.16 Kelvin by definition.
theo định nghĩa các nhà khoa học xác định là 273,16 kelvin
It also made a lot of sense for the Mariner 9 mission to use the pressure of the triple point of water as the reference point for its Martian maps.
điều này cũng giúp vệ tinh Mariner 9 xác định điểm quy chiếu trên bề mặt sao Hỏa khi dùng điểm ba thể của nước
One of our main goals in exploring Mars has always been to search for evidence of life, either now or in the past.
một trong những mục tiêu khám phá sao Hỏa là để tìm kiếm dấu hiệu của sự sống, ở hiện tại hay quá khứ
And as far as we know, life needs liquid water.
và như ta biết, sự sống không thể tồn tại nếu thiếu nước
Since the reference point for Martian altitudes was the triple point of water, liquid water
vì điểm quy chiếu độ cao trên sao Hỏa là điểm ba thể của nước,
couldn't exist at altitudes above the reference point, where the pressure would be too low.
nên dạng lỏng không thể tồn tại nếu trên mức quy chiếu vì áp suất quá thấp
That made it easy to see on a map all the places where liquid water could be --
ta có thể dễ dàng thấy tất cả các điểm có thể tồn tại dạng lỏng trên bản đồ
or have been -- and where life could possibly survive, or have survived.
hoặc đã từng, và nơi sự sống có thể tồn tại, hoặc đã từng
Today, you learned about the kinetic theory of gases, and how to calculate the root mean square speed.
hôm nay, ta đã học về động năng của chất khí, và cách tính tốc độ tiêu chuẩn
We also talked about phase changes, including the critical point, the triple point, and how that all applies on Mars.
ta cũng nói về các thay đổi pha, bao gồm điểm tới hạn và điểm ba thể, và áp dụng trên sao Hỏa
Crash Course Physics is produced in association with PBS Digital Studios.
khóa học vật lý cấp tốc được phát triển với sự hợp tác của hãng phim PBS.
You can head over to their channel and check out a playlist of the latest episodes from shows like
bạn có thể chuyển sang kênh của họ để xem các chương mới nhất từ các show như
PBS Idea Channel, Brain Craft, and Shank's FX.
PBS Idea Channel, Brain Craft, và Shank's FX.
This episode of Crash Course was filmed in the Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio
chương này được quay phim ở hãng phim Doctor Cheryl C. Kinney
with the help of these amazing people and our equally amazing graphics team is Thought Cafe.
với sự hỗ trợ của những người nhiệt tình và nhóm đồ họa tuyệt vời của chúng tôi là Thought Cafe